# Возможности

Sanny Builder как среда программирования предоставляет пользователю следующие возможности.

## Подсветка синтаксиса

Sanny Builder подсвечивает код разными цветами, чтобы облегчить его чтение. Настройки подсветки могут быть изменены в [опциях программы](editor/options/syntax-highlighting.md).

## Быстрый переход по тексту

Текущую строку можно запомнить, если поставить закладку нажатием `Ctrl+Shift+0..9`, а затем вернуться к ней нажатием `Ctrl+0..9`.   
Удалить все закладки можно через меню `Правка -> Удалить закладки`.

Также можно перейти к строке по ее номеру через опцию `Перейти...`. Она вызывается комбинацией `Ctrl+G`. Введите порядковый номер нужной строки, и редактор быстро переместит Вас к ней.

## Моментальный поиск

Моментальный поиск позволяет находить слово или метку прямо в редакторе без вызова диалога поиска.

Чтобы найти в тексте другое вхождение слова под курсором, нажмите `Ctrl+Num6`, чтобы искать его ниже по тексту или `Ctrl+Num4`, чтобы искать выше. Курсор немедленно переместится к строке, где есть такое слово. Продолжайте нажимать `Ctrl+Num4/Num6`, чтобы найти другие строки с нужным словом.

Чтобы перейти к строке, обозначенной меткой \(например, `:MyLabel`\), поместите курсор на ссылку на эту метку \(`@MyLabel`\) и нажмите `Ctrl+Num2`. Редактор немедленно переместит курсор к строке с искомой меткой.

Если позиция курсора не изменилась, это означает, что моментальный поиск не смог найти нужное слово в тексте.

Перед изменением позиции курсора моментальный поиск запоминает текущую позицию, и если вы решили вернуться на предыдущее место, нажмите `Ctrl+Num8`.

## Показ различной информации о текущем опкоде

При включенной [опции](editor/options/editor.md#nastroiki) `Показывать информацию об опкодах` Sanny Builder показывает количество параметров для опкода и, если курсор находится над [именем модели](coding/data-types.md#imena-modelei), ее ID \(только для моделей из IDE-файлов и только когда определена [директория игры](editor/options/general.md#direktoriya-igry)\).

## Конвертирование исходников SA Mission Builder

В текущей версии поддерживается формат SAMB 0.33. Для конвертации откройте файл в Sanny Builder и выберите пункт меню `Сервис->Конвертация->MB->SB`. 

Также можно конвертировать отдельный, выделенный участок кода.

{% hint style="info" %}
При конвертировании используется файл `MB.ini`, в котором содержатся текстовые имена переменных и значения их адресов. Если Вы добавляли свои переменные в файл `variables.ini` в SAMB 0.33, используйте его \(переименовав в`MB.ini`\).
{% endhint %}

## Поиск нужного опкода

Используйте программу [поиска опкодов](opcode-search-tool.md), чтобы найти нужный опкод.

## Изменение координат и угла разворота игрока

Нажмите `Ctrl+Alt+1`, когда запущена игра, и появится окно менеджера. Здесь вы можете установить новые координаты и угол разворота игрока и скопировать текущие. В верхнем поле ввода вы можете указать сразу 3 координаты, разделив их пробелом или `,`. Также вы можете быстро вставить координаты игрока в редакторе комбинацией `Ctrl+Shift+C`. Вставка угла разворота \(`z_angle`\) в редакторе производится нажатием `Ctrl+Shift+E`.

## Переиспользование фрагментов кода

Фрагменты кода - это заранее подготовленный код, которой вставляется в редактор, после ввода имени фрагмента \(например, `load`\) и нажатия `F2`. Редактор вставит следующий код:

```text
#.Load

while not #.Available

  wait 0

end
```

Все фрагменты содержатся в файле `macroes.txt`. Этот файл имеет следующий синтаксис:

`Имя фрагмента` пишется отдельной строкой. После имени должен стоять знак `=`. После `=` можно добавить краткое описание фрагмента. Поддерживаются только однострочные описания. После строки с именем записывается содержимое фрагмента, каждая строка начинается знаком `=`. Место, куда должен быть помещен курсор после вставки, обозначается символом `|`.

Также можно добавить новый фрагмент в файл `macroes.txt` прямо из редактора. Для этого нужно выделить нужный кусок текста и выбрать меню `Сервис->Добавить макрос`. В появившемся диалоговом окне вы должны ввести имя фрагмента \(также можно добавить описание\) и нажать кнопку `OK`. Новый фрагмент будет сразу же готов к использованию.

Вызвать список фрагментов можно комбинацией `Ctrl+J`.

## Запись и воспроизведение нажатий кнопок

Можно записывать последовательность нажатия клавиш \(макрос\) и воспроизводить ее позднее. Например, есть следующий код:

```text
$Actor = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 100.0, 100.0, 10.0)
$ActorWithGun = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 110.0, 100.0, 20.0)
$Gang01 = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 120.0, 100.0, 30.0)
$Gang02 = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 130.0, 100.0, 40.0)
$Killer = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 140.0, 100.0, 50.0)
$ActorWithoutGun = Actor.Create(CivMale, #MALE01, 150.0, 100.0, 60.0) 
```

Допустим, нужно обменять переменные в каждой паре строк \(поставить вместо `$Actor` `$ActorWithGun`, а вместо `$ActorWithGun` - `$Actor` и т.д.\).

Поставьте курсор на первую строку и нажмите `Ctrl+M`. С этого момента редактор запоминает все нажатия клавиш, так что будьте осторожны.

1. Зажмите `Ctrl` и нажмите один раз `стрелку вправо`. `Ctrl` нужен так как строки разной длины. 
2. Теперь нажмите `Shift+Home` и `Ctrl+Ins`. 
3. Нажмите `стрелку вниз`. Курсор должен оказаться на второй строке, при этом глобальная переменная будет в буфере обмена. 
4. Нажмите `Ctrl+стрелка вправо` и `Shift+Ins`.
5. Нажмите `Ctrl+стрелка влево`, `Shift+Home`, `Ctrl+Ins` и кнопку `Delete`
6. Нажмите `стрелку вверх`
7. Нажмите `Ctrl+Shift+стрелка вправо` и `Shift+Ins`
8. Нажмите кнопку `Home`.

Теперь первые две строки выглядят так:

```text
$ActorWithGun = Actor.Create(CivMale, 100.0, 100.0, 10.0)
$Actor = Actor.Create(CivMale, 110.0, 100.0, 20.0)
```

и курсор стоит в начале первой строки. Теперь нажмите `Ctrl+M`. Макрос записан. Теперь можно воспроизводить записанную последовательность комбинацией `Ctrl+P`. Установите курсор на третью строку, нажмите `Ctrl+P`, и переменные `$Gang01` и `$Gang02` поменяются местами.

Во время записи макроса можно поставить/снять запись на паузу нажатием `Ctrl+P`.

## Замена номеров миссий на их названия

Sanny Builder допускает использовать имя миссии в команде `start_mission`. Именем миссии явлется ее метка, которая определена в блоке `DEFINE MISSION`.

Например, у вас есть 

```text
DEFINE MISSION 10 AT @MYMISSION
```

Вы можете использовать вместо `start_mission 10` команду `start_mission MYMISSION`.

Также существует [опция](editor/options/general.md#zamenyat-nomera-missii) `Заменять номера миссий`. Когда она включена, дизассемблер автоматически заменяет все номера миссий в коде на их имена. Эта опция дает возможность безболезненно удалять миссии, не заботясь о переименовывании номеров в коде.

Для дополнительного удобства после команды `start_mission` можно вызвать список имен миссий нажатием `Ctrl+пробел`.

См. также [Быстрый переход к миссии](features.md#momentalnyi-poisk).

## Использование оригинальных имен миссий

Начиная с версии 3.2.0 Sanny Builder поддерживает оригинальные названия миссий для каждого [режима редактирования](edit-modes.md). Названия содержатся в файле `missions.txt`. Этот файл используется при дизассемблировании, чтобы добавить название миссии как комментарий рядом командой определения \(`DEFINE MISSION`\) или вызова миссии \(`start_mission`\). 

При дизассемблировании `main.scm` с измененными миссиями, отредактируйте соответствующий файл `missions.txt`, чтобы названий миссий соответствовали скрипту.

## Многоязычный интерфейс

Sanny Builder обладает интерфейсом, переведенным на 15 языков. Переключить язык можно в [опциях](editor/options/general.md#yazyk-interfeisa) \(`F10`\). Информацию по созданию или изменению переводов можно найти на [sannybuilder/translations](https://github.com/sannybuilder/translations).

## Меню внешних приложений

Вы можете добавить в меню `Инструменты` до `9` внешних приложений и запускать по мере необходимости. Каждому приложению можно присвоить комбинацию горячих клавиш и параметры, необходимые для запуска.

Для передачи в запускаемое приложение пути к открытому в редакторе файлу используйте специальное слово: `$SB_FileName`.

## Комментирование кода

Комментарии обозначаются в коде двумя слэшами `//`. Все, что идет после `//` до конца строки, игнорируется компилятором.

Для того чтобы закомментировать несколько строк сразу либо только часть строки \(например в середине или начале\), используйте блочные комментарии `{}` 

```text
0001: wait  {это игнорируется} 0 ms
```

Начиная с версии 3.06 Sanny Builder поддерживает C++-подобные комментарии `/* */`. 

```text
0001: wait /* комментарий */ 0 ms
```

Также вы можете закомментировать несколько строк, выделив их и нажав `Ctrl+Q`. Для раскоментирования выделите текст и нажмите `Ctrl+Q` еще раз.

## Собственные имена для меток

Вы можете присваивать меткам специфичные имена, которые не будут зависеть от [опций](editor/options/formats.md#imena-metok) дизассемблера. Такие имена содержатся в файле `CustomLabels.ini` \(отдельный для каждого [режима редактирования](edit-modes.md)\).

Формат файла:   
`<адрес метки>=<имя>`

Если в дизассемблируемом файле есть метка по указанному адресу, она получит имя из файла.

Узнать адрес метки можно включив в [опциях](editor/options/formats.md#imena-metok) формат меток `Смещение от начала`. После дизассемблирования файла, число после слова `Label` и будет адресом метки.

## Проверка обновлений

Sanny Builder может проверить, доступна ли новая версия программы. Чтобы использовать эту возможность, пройдите в меню `Справка->Проверить обновления...`. Программа подключится к серверу обновлений и предложит скачать и установить обновление, если оно найдено. 

Sanny Builder может автоматически проверять наличие обновления при запуске, если вы включите соответствующую опцию в окне меню обновлений.

