# Языковая служба

**Языковая служба** - это часть функционала Sanny Builder, обеспечивающего комфортную работу пользователей. Она ответственна за постоянный сбор данных в текущем открытом документе и всех импортируемых файлах. Сбор информации происходит в отдельном потоке и реагирует на изменения в файле с определенной задержкой. В зависимости от конфигурации службы и объема текста для сканирования эта задержка может быть значительной. Если, по разным причинам, это мешает вам работать со скриптами, или вы не удовлетворены производительностью службы, ее можно отключить в [настройках](options/editor.md#nastroiki) программы.

Для лучшей производительности языковая служба сканирует документ частично, а не весь файл целиком. Это управляется значением [глубины сканирования](options/editor.md#glubina-prosmotra-koda) в настройках редактора. Чем выше значение, тем больше символов находит служба, но это также увеличивает время, необходимое на то, чтобы редактор отреагировал на изменения в документе. Если ваш компьютер недостаточно производителен, используйте значение по умолчанию `250` строк.

Начиная с версии 3.7.0 языковая служба способна находить [объявленные константы](coding/constants.md#obyavlenie-konstant) и их значения. Эта информация затем попадает в редактор для [подсветки](options/syntax-highlighting.md) и [отображения значений ](features.md#pokaz-razlichnoi-informacii-o-tekushem-opkode)констант.

```text
const
    x = 10
end

x // x подсвечивается
```

Константы могут быть подсвечены двумя способами:

* все константы подсвечиваются одинаково
* каждая константа подсвечивается так же, как ее значение \("семантическая подсветка"\)

При включенной семантической подсветке в примере выше `x` было бы раскрашено как обычное число \(по умолчанию бордовым цветом\).

Языковая служба также служит источником данных для функции автодополнения, которая срабатывает при нажатии  `Ctrl+Space`. Она выводит список констант и их значения. При выключенной языковой службе константы не отображаются в списке.

