# Enums.txt

**Перечисляемый тип** или **перечисление** - это набор констант \(называемых _значениями перечисления_\), имеющих общее имя \(_имя перечисления_\).

Перечисления имеют несколько преимуществ перед обычными константами. Они не засоряют общее пространство имен и являются участниками системы типов. Параметры команд, у которых перечисление является типом, имеют ограниченную область допустимых значений, что помогает избегать ошибок, связанных с неверным значением параметра.

**Enums.txt** - это текстовый файл, который содержит перечисления, доступные для [режима редактирования](./).

## Формат файла

Каждое перечисление задается следующим образом:

`enum <имя перечисления>  
<значения перечисления>  
end`

`имя перечисления` - это любая комбинация букв, цифр и `_` `значения перечисления` - одна или несколько строк в формате:  

`<имя значения перечисления> [= <константа>]`

`имя значения перечисления` - любая комбинация букв, цифр и `_`   
`константа` - число или строковый литерал, заключенный в двойные кавычки. Если отсутствует, компилятор присваивает [новую константу](enums.txt.md#format-faila) автоматически.

```text
enum Town
  LS = 0
  SF = 1
  LV = 2
end
```

Значения перечисления могут разделяться переносом строки \(как в примере выше\) или запятой:

```text
enum Town
  LS = 0, SF = 1, LV = 2
end
```

В одном файле может быть несколько перечислений. Каждое из них должно иметь уникальное имя.

{% hint style="warning" %}
Файл с перечислениями не может содержать комментарии или незнакомый синтаксис.
{% endhint %}

### Значения перечисления

Каждое значение перечисления представляет собой константу, которая присваивается явно либо неявно. Явным образом это происходит, если после значения перечисления стоит знак `=` и допустимая константа:

```text
enum Town
  LS = 0
  SF = 1
  LV = 2
end
```

`Town.LS` представляет число `0`, `Town.SF` представляет число `1` и `Town.LV` представляет число `2`.

```text
enum TicTacToe
   Player1 = "X"
   Player2 = "O"
end
```

`TicTacToe.Player1` представляет строковый литерал `X` и `TicTacToe.Player2` представляет строковый литерал `O`.

Если значению перечисления явным образом не присвоена константа, это происходит автоматически. Первому значению присваивается `0`, второму `1`, третьему `2` и т.д.:

```text
enum Town
  LS
  SF
  LV
end
```

`Town.LS` представляет число `0`, `Town.SF` представляет число `1` и `Town.LV` представляет число `2`.

Если в одном перечислении используется явное и неявное присвоение, это происходит по следующим правилам:

* значению, которое следует за значением с присвоенным числом, присваивается это число + 1:

```text
enum E
  A = 10
  B
  C = 100
  D
  E
end
```

`E.A` = `10`, `E.B` = `11`, `E.C` = `100`, `E.D` = `101`, `E.E` = `102`

* значению, которое следует за присвоенным строковым литералом, присваивается литерал, дублирующий это значение:

```text
enum Month
  Jan = "January"
  Feb = "February"
  March
end
```

`Month.Jan` = `"January"`, `Month.Feb` = `"February"`, `Month.March` = `"March"`

{% hint style="warning" %}
Перечисление не может одновременно совмещать числа и строковые литералы. Тип перечисления определяется по первой явно присвоенной константе:

```text
enum Int
  X, Y // X = 0, Y = 1,
end
enum String
  X, Y = "Y" // X = "X", Y = "Y"
end
```
{% endhint %}

